# 2. 객체 생성과 파괴


## 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
#### 정적 팩터리

클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 방법은 `public 생성자`이다.
생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드(static factory method)를 제공할 수 있다.

- 정적 팩터리 메서드
  - 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드

``` java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE; // 기본 타입인 boolean을 받아서 Boolean 객체 참조로 변환
}
```

이 방식의 장점 5가지를 알아보자.


- 이름을 가질 수 있다.
  - 생성자로 인스턴스를 생성할 때, 이 객체의 특성을 표현할 방법은 매개변수와 생성자 자체뿐
  - 정적 팩터리는 이름을 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
    - `BigInteger(int, int, Random)` VS `BigInteger.probablePrime`
    - 생성자 오버로딩을 통해서 여러 메서드를 만들 수 있지만, 하나의 시그니처로는 하나의 생성자만 만들 수 있고 매개변수 순서를 다르게 해서 새로운 생성자를 추가하는 건 좋지 않은 방식
  - 정적 팩터리 메서드로 그 특성이 잘 드러나는 이름을 붙여주자

- 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
  - 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 인스턴스를 캐싱해서 재사용 할 수 있도록 한다.
    - `Boolean.valueOf(boolean)` 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다.
  - 반복되는 요청에 같은 객체 반환 -> 언제 어떤 인스턴스를 반환하게 할 것인지 컨트롤 할 수 있다. 이런 클래스를 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스라 한다.
    - 싱글턴으로 클래스를 만들 수도 있다.
    - 인스턴스화(noninstantiable) 불가로 만들 수도 있다.
    - 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장한다.
      - **a == b 일 때만 a.equals(b)가 성립하도록 보장할 수 있다.**

- 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
  - 엄청난 유연성!! 반환할 객체 클래스를 자유롭게 선택 가능하다.
  - **자바 8부터는 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 있다.**

- 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
  - 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환해도 상관 없다.
    - 예를 들어 `EnumSet` 클래스는 정적 팩터리 메서드로 객체 생성을 지원하는데, 하위 클래스인 `RegularEnumSet`과 `JumboEnumSet` 만 객체를 생성해 리턴해주고 있다.
    - 클라이언트는 둘의 차이점 몰라도 된다. EnumSet 하위 클래스면 어차피 쓰는데 똑같다.
  
- 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
  - **서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.**
  - 클라이언트는 API를 통해서 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있고, 서비스 제공자 프레임워크는 이에 맞춰서 구현체를 반환해준다.
  - **JDBC에서는 Connection이 서비스 인터페이스 역할을, DriverManager.registerDriver가 제공자 등록 API 역할을, DriverManager.getConnection이 서비스 접근 API 역할을, Driver가 서비스 제공자 인터페이스 역할을 수행한다.**


<br>

단점도 있다.

- **상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.**
- 정적 팩터리 메서드를 프로그래머가 찾기 어렵다
  - API 문서를 잘 써야 하고, 메서드 이름도 알려진 규약을 따라서.... <br>
    `from`, `of`, `valueOf`, `instance`, `getInstance` ...


<br>

> 정적 팩터리 메서드와 생성자는 각각의 장단점이 있다. 그래도 굳이 따지자면 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무조건 생성자만 썼던 습관이 있으면 고쳐라.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라
#### 빌더

선택적 매개변수가 많아질 때, 정적 팩터리와 생성자 모두 유연한 대응이 어렵다.
기존에는 점층적 생성자 패턴(telescoping constructor pattern)을 즐겨 사용했다.

- 점층적 생성자 패턴
  - 선택 매개변수를 하나씩 늘려가며 선언한다.
  - 매개변수가 많아질수록 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.

이런 문제 때문에 선택 매개변수가 많을 때 두 번째 대안인 자바빈즈 패턴(JavaBeans pattern)이 있다.

- 자바빈즈 패턴
  - 매개변수 없는 생성자로 객체 만든 뒤에, setter로 값 넣어준다.
  - 점층적 생성자 패턴의 단점들이 사라졌다.
  - 그러나 객체 하나를 만들기 위해서 여러 메서드를 호출해야 하고, 객체가 완전히 완성되기 전까지는 일관성이 무너진다는 단점이 있다.
  - **일관성 문제 때문에 자바빈즈에서는 클래스를 불변으로 만들 수 없다.**
    - 이런 단점을 보완하고자 객체를 `freezing` 하기도 하나, 이 객체가 freezing 된 건지 아닌지 확인할 방법이 없기에 거의 쓰지 않는다.

점층적 생성자 패턴의 `안전성`과 자바빈즈 패턴의 `가독성`을 겸비한 빌더 패턴(Builder pattern)이 있다.

- 빌더 패턴
  - 필요한 객체를 직접 만드는 게 아니라, 생성자를 호출하되 필수 매개변수만으로 호출한다.
  - 그 다음 빌더 객체가 제공하는 setter 메서드들로 선택 매개변수를 설정한다.
  - 그 다음 `build` 메서드를 호출해 우리에게 필요한 객체를 얻는다.
  - 보통 `Builder`는 생성할 클래스 안에 정적 멤버 클래스로 만들어둔다
    - Spring에서는 Lombok이 `@Builder` 어노테이션 제공해준다.
  - **계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기 좋다**


빌더 패턴에 장점도 있지만 단점도 있다.
- 빌더부터 만들어야 한다. 비용이 크지 않아도 상황에 따라 예민할 수 있다.
- 매개변수가 많아져야 유리하다. 그러나 API는 시간이 지날수록 매개변수가 늘어나는 경향이 있다. 애초에 빌더로 시작하는 편이 나을 때가 많다.


<br>

> 생성자나 정적 팩터리가 처리해야 할 매개변수가 많다면 빌더 패턴을 선택하는 게 낫다. 매개변수 중 다수가 필수가 아니거나 같은 타입이면 더더욱 그렇다. 빌더는 점층적 생성자보다 코드를 읽고 쓰기 쉽고, 자바빈즈보다 훨씬 안전하다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라

싱글턴(singleton)이란 `인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스`를 말한다. <br>
**예시:함수와 같은 무상태(stateless) 객체, 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트** 


싱글턴 클래스는 클라이언트가 테스트하기 어려울 수 있다.
- 인터페이스로 정의하고 인터페이스를 구현해서 만든 싱글턴이 아니라면 구현체를 바꿀 수 없기 때문에 mock으로 대체해야 한다.


싱글턴 만드는 방식은 둘 중 하나다.
두 방식 모두 생성자는 private으로 감춰두고, 유일하게 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 public static 멤버를 하나 마련해둔다.

- public static 멤버가 final 필드인 방식
  ```java
  public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis(); // private 생성자는 이때 딱 한 번 호출된다.
    
    private Elvis() { } // 생성자는 private으로 막아두기
  }
  ```
  - 간결하다.
  - `public static final` 만 봐도 싱글턴임이 명백히 드러난다.

  
- 정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공
  ```java
  public class Elvis {
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() {}
    public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }  // 항상 같은 객체의 참조를 반환
  }
  ```
  - API 바꾸지 않고도 싱글턴 아니게 변경할 수 있다. 싱글턴에서 변형을 주어, 호출하는 스레드별로 다른 인스턴스를 넘겨주게 할 수도 있다.
  - **원한다면 정적 팩터리를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다.**
  - **정적 팩터리의 메서드 참조를 공급자로 사용할 수 있다.**

**둘 중 하나의 방식으로 만든 싱글턴 클래스를 직렬화하려면 단순히 Serializable을 구현한다고 선언하는 것만으로는 부족하다. 모든 인스턴스 필드를 일시적(transient)이라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공해야 한다.**

싱글턴을 만드는 세 번째 방법은 원소가 하나인 열거 타입을 선언하는 것이다.

- 원소가 하나인 열거 타입을 선언
  ```java
  public enum Elvis {
    INSTANCE;
  
    public void leaveTheBuilding() {}
  }
  ```
  - 제 2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽하게 막아준다.
  - **조금 부자연스러워 보일 수는 있으나 대부분 상황에서 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다.**

<br>
<br>
<br>
<br>

## 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라
#### 정적 유틸리티 클래스

클래스 중에서 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스가 있다. 즉, 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한 게 아닌 클래스다.

- `java.lang.Math`, `java.util.Arrays`, `java.util.Collections`
  - 특정 값이나 메서드들 모아두기
- final 클래스와 관련 메서드들 모아 둔다.

이때 문제가 인스턴스화를 의도하지 않았기 때문에 인스턴스화가 되면 안된다.
그러나 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어주어, 매개변수가 없는 public 생성자가 생기게 된다.

이럴 때는 private 생성자를 추가해서 클래스의 인스턴스화를 막을 수 있다.
명시적 생성자가 private이라 밖에서 접근할 수 없고, 명시적 생성자가 있어서 기본 생성자가 생기지 않는다.

> 이렇게 인스턴스화 막아버리면 상속이 불가능하다. 상속할 때 부모 클래스의 생성자를 호출해야 하는데 private으로 막혀있기 때문

<br>
<br>
<br>
<br>

## 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.
클래스가 여러 자원 인스턴스를 지원해야 하며, 클라이언트가 원하는 자원을 사용해야 한다.
이를 만족할 수 있는 패턴이 바로, 인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식!
의존 객체 주입의 한 형태다.

```java
public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary;
    
    public SpellChecker(Lexicon dictionary) {
        this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
    }
    
    public boolean isValid(String word) {}
    public List<String> suggestions(String type) {}
}
```

이처럼 `dictionary` 를 사용하는 클라이언트 안에서 인스턴스를 가져오는 것이 아니라, 인스턴스가 생성될 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨준다.

**이 패턴이 변형된 게, 생성자에 `자원 팩터리`를 넘겨주는 방식이다.**

- 팩터리
  - 호출할 때마다 특정 타입의 인스턴스를 반복해서 만들어주는 객체
  - **팩터리 메서드 패턴** 을 구현한 것

의존 객체 주입이 유연성과 테스트 용이성을 개선해주지만, 큰 프로젝트에서는 의존성이 너무 많아 관리가 어렵다.
이는 스프링 같은 `의존 객체 주입 프레임워크`를 사용하면 해소할 수 있다.

<br>

> **클래스가 내부적으로 하나 이상의 자원에 의존하고, 그 자원이 클래스 동작에 영향을 준다면 싱글턴과 정적 유틸리티 클래스는 사용하지 않는 것이 좋다.**
> **이 자원들을 클래스가 만들게 해서도 안 된다.**
> 대신 필요한 자원을 생성자에 넘겨주자. 의존 객체 주입이라는 기법이 클래스의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 개선해준다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매번 생성하지 말고 재사용 하자. 특히, 불변 객체라면 언제든 재사용할 수 있다.

``` java
String s = new String("devocean young"); // ❌ 절대 금물해야 할 예시!! ❌

String s = "devocean young"; // 개선된 버전
```

`new String`은 실행될 때마다 매번 새로운 인스턴스를 만든다. 반복문 안에서 실행된다면, 쓸데없는 String 인스턴스가 수백만개 만들어질 수도 있다.

개선된 버전의 경우, 매번 새로운 인스턴스를 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다. **이 방식을 쓰면, 같은 가상머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.**


불변 클래스에서 생성자 대신에 정적 팩터리 메서드를 제공한다면, 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

- `Boolean(String)` 생성자
  - 호출할 때마다 새로운 객체를 만든다.
- `Boolean.valueOf(String)` 팩터리 메서드
  - 불변 객체와 가변 객체 상관 없이 사용 중에 변경되지 않을 것이라면 재사용 가능

<br>

값비싼 객체를 재사용해 성능을 개선할 수도 있다.
매번 필요할 때마다 인스턴스를 생성하면 생성 비용이 높다.
이런 인스턴스는 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 호출될 때마다 재사용 하도록 한다.

```java
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})");
    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
```

`isRomanNumeral`이 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다.

<br>

**재사용 관련 예시들**
- Map 인터페이스의 keySet 메서드
- 오토박싱
  ``` java
    private static long sum() {
        Long sum = 0L;
        for (long i=0; i<= Integer.MAX_VALUE; i++)
          sum += i;
        return sum;
    }
  ```
  long을 쓰지 않고 Long을 사용하는 바람에 불필요한 Long 인스턴스가 2의 31승 개나 만들어졌다. 

  > 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자!


<br><br><br><br>

## 다 쓴 객체 참조를 해제하라

자바처럼 가비지 컬렉터가 있는 언어는 메모리 관리에 신경쓰지 않아도 된다는 게 아니다. 절대절대.

```java
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }
    
    public Object pop() {
        if (size == 0) {
            throw new EmptyStackException();
        }
        return elements[--size];
    }
    
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size) {
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2*size+1);
        }
    }
}
```

위 코드는 메모리 누수가 일어나는 코든데 어디서 일어날까?
문제는 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수하지 않는다. 스택이 그 객체들의 다 쓴 참조를 여전히 가지고 있는 게 문제!

가비지 컬렉션 언어에서는 객체 참조 하나를 살려두면, 가비지 컬렉터는 그 객체뿐 아니라 그 객체가 참조하는 모든 객체를 회수해가지 못한다.

해결하는 방법은 참조를 다 썼을 때 null 처리(참조 해제)를 하면 된다.


``` java
public Object pop() {
  if (size == 0)
    throw new EmptyStackException();
  Object result = elements[--size];
  elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
  return result;
} 
```

null로 참조 해제를 처리해두면, 나중에 해당 값으로 잘못된 접근을 하려고 해도 NullPointerException이 발생한다.
다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효범위 밖으로 밀어내는 것이다.

메모리 누수의 주범들은 다음과 같다.

- 참조 해제 하지 않은 경우
- 캐시도 메모리 누수를 일으키는 주범이다. 객체 참조를 캐시에 넣고 나서, 잊어버리는 경우가 많다.
- **리스너(listener) 혹은 콜백(callback)**
  - **클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면 콜백이 계속 쌓인다.**
  - **이때 콜백을 약한 참조(weak reference)로 저장하면 가비지 컬렉터가 즉시 수거해간다. 예를 들어서 WeakHashMap에 키로 저장하면 된다.**

<br>

> 메모리 누수는 빨리 드러나지 않을 수도 있기에 사전에 예방하는 게 중요하다. 예방법을 익혀두자.

<br>
<br>
<br>
<br>

## finalizer와 cleaner 사용을 피하라

자바가 제공하는 객체 소멸자는 두 가지가 있다.

- finalizer
  - 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있다.
  - 일반적으로 불필요하다.
- cleaner
  - finalizer보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고, 느리다.
  - 일반적으로 불필요하다.



finalizer와 cleaner의 단점들은 다음과 같다.

- finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없다. 즉, 제때 실행되어야 하는 작업은 할 수 없다.
  - 파일 닫기를 finalizer나 cleaner에게 맡긴다면, 시스템이 동시에 열 수 있는 파일 개수에 한계가 있어서 얼른 닫아줘야 하는데 안 닫고 있다가 중대한 오류가 날 수도 있다. 
  - 이를 수행하는 순서도 `가비지 컬렉터`의 알고리즘마다 다르다. JVM마다 성능이 천차만별일 수 있다.

- finalizer와 cleaner는 수행 시점뿐 아니라 수행 여부도 보장해주지 않는다.
  - 상태를 영구적으로 수정하는 작업에서는 절대 finalizer나 cleaner에 의존해서는 안 된다.
- 심각한 성능 문제 동반
- finalizer를 사용한 클래스는 finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안 문제를 일으킬 수 있다.
  - **final이 아닌 클래스를 finalizer 공격으로부터 방어하려면 아무 일도 하지 않는 finalize 메서드를 만들고 final로 선언하자.**


**finalizer와 cleaner 대신, `AutoCloseable`을 구현해주고, 클라이언트에서 인스턴스를 다 쓰고 나면 close 메서드를 호출하면 된다.**


<br>

finalizer와 cleaner는 그럼 어디에 쓸까?

- 자원의 소유가자 close 메서드를 호출하지 않았을 때에 대비한 안전망
  - 즉시 호출된다느 보장은 없어도, 클라이언트가 안 하는 것보다 늦게라도 하는 게 낫다.
  - 그만한 값어치가 있는지 고려해봐야 함
- 네이티브 피어(native peer)와 연결된 객체에서
  - 네이티브 피어란 일반 자바 객체가 네이티브 메서드를 통해 기능을 위임한 네이티브 객체를 말한다. 네이티브 피어는 자바 객체가 아니라 가비지 컬렉터가 존재를 모른다.
  - 자바 피어를 회수할 때 네이티브 객체까지 회수하지 못한다.
  - 성능 저하를 감당할 수 있으면서, 네이티브 피어가 심각한 자원을 가지고 있지 않을 때에만 해당. 아니라면 close 메서드를 사용해야 한다.

<br>

> cleaner는 안전망 역할이나 중요하지 않은 네이티브 자원 회수용으로만 사용하자. 이런 경우에도 불확실성과 성능 저하에 주의해야 한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## try-finally 보다는 try-with-resources 를 사용하라

자바 라이브러리에는 close 메서드를 호출해 직접 닫아줘야 하는 자원이 많다.
`InputStream`, `OutputStream`, `java.sql.Connection` 등,,

전통적으로는 자원이 제대로 닫히는 것을 보장하기 위해서 `try-finally`가 쓰였다.
자원이 닫히는 것뿐 아니라 예외 발생, 메서드 반환 같은 경우도 포함된다.

`try-finally`는 try 안에서도 에러가 발생할 수 있고, finally 안에서도 에러가 발생할 수 있는데 둘 다 발생하게 되면 두 번째 예외가 첫 번째 예외를 덮게 된다.
디버깅이 굉장히 까다로워진다.

<br>
이런 문제를 해결하기 위해 `try-with-resources` 를 사용해보면 좋다. catch 절도 같이 쓸 수 있다.

<br>

> 꼭 회수해야 하는 자원을 다룰 때는 try-finally 말고, try-with-resources를 사용하자. 예외가 없다!